多謝主讓我們在聆聽主的說話
而先讓我們再次透過禱告
來將我們的心思、意念交給主我們的神
父神多謝祢讓我們再次回到祢的啟示裡面
藉著祢的僕人俄巴底亞
將上主祢的心思
能夠盡在祂的文字裡面
將祂剖白給我們後世每一個
跟從上帝祢的子民知道
多謝祢讓我們在這些經文裡面
能夠看到上帝祢對我們的關懷和那份的愛
也都怎樣去讓祢的愛與義之間一同去運作
使我們成為一個配在天國裡面作神子民的生命
能夠從今天就開始被塑造出來
求祢的幫助帶領
無論在線上線下的每一個屬祢的子民
我們都能夠一同在崇拜的裡面
不單止透過勾歌頌讚去明白祢的心思
也都透過直接祢的啟示
讓我們能夠知道怎樣在我們今天
每一時每一刻的當中
能夠作出一個與我們所信相稱的屬靈生命
禱告奉靠主耶穌基督德性明智而求
阿們
欺負的時候
無理對待的時候
他回到去和他家人分享
甚至他家人同處一時之後
反而他家人不去為他據理極憎
而是怎樣呢
好像表現出自己好像很公平的表現
不單止不去幫助自己的家人
反而還要脅著自己的家人
憑藉著其他的外面欺負自己家人的人的勢力
來一同去欺壓自己的家人
為什麼會有這種情況呢
人性為什麼會這樣呢
為什麼會用手指咬出而不咬入呢
主要的一個原因是原來在人的生命裡有一份罪
這份罪叫做「自義」
Self-righteousness
他要在眾人的面前
表現出自己好像是比其他人特別公義的
他就看到就算自己家人被欺負
他就表現出好像自己鐵面巫師一樣
是利用一種出賣家人
來讓自己在群眾當中
包裝出一個被人高高在上的道德表現
但是這種表現
是不是最終真的能夠幫助他賺取到他所預期
在眾人面前那份所謂好像德高望重
或者公平巫師的一個身份呢
還是反而被其他人看得到這個人真正醜惡的一面呢
今天我們就來看這個題目
一起透過俄巴底亞書
從第十一節這一節的經文裡面
我們去看一下一個袖手旁觀的人
怎樣在這個世界去打滾的同時
其實他的醜惡
不但不能夠為他自己包裝得好像在道德高地上很清高
反而被人看見他和他們同流合污
都是一樣那麼骯髒的人
所以我希望透過這段聖經
能夠幫助大家去看一下
進一步透過俄巴底亞這位先知
去記述耶和華臣
向著當時欺負他的近親倫邦
這個以東國
怎樣欺負猶大國的子民
從而在當中
以為怎樣將自己包裝得漂亮
結果原來是被人恥笑
讓我們再次一起去打翻開俄巴底亞書第十一節
讓我們一起去讀一下這一節的經文
請大家留意
但凡我們去讀這些經文的時候
尤其是舊約聖經
我們要留心
很多時候舊約聖經的翻譯
因為有很多地方翻譯的翻譯者
未必能夠將它全部翻譯出來
不過我們先看一下
我們和合本是怎樣翻譯出來的
所以之後我們就學一下
怎樣去更準確了解聖經的啟示
好,請大家看節目
我們一起打開俄巴底亞書第十一節
我們一起去讀一下
當外人擄掠瓦國的財物
外邦人進入他的城門
為耶和華冷尖轟的日子
李景站在一旁
仗與他們同火
讓我和大家讀多個版本
New English Translation
You stood alone while strangers took his army captive
and foreigners advanced to his gates
When they cast lots over Jerusalem
you behaved as though you were in league with them
這個是New English Translation的版本
我想讀多一個版本
這個版本叫做New Revised Standard Version
On that day that you stood aside
On that day that strangers carried off his wealth
and foreigners entered his gates
and cast lots for Jerusalem
you two were like one of them
經文讀完了
怎樣去詮釋這段聖經呢?
首先我們先看回上文
上文我們說過些什麼呢?
上文我們說過
以東人最後自招自己的徹底摧毀
其實是因為他們沒有正面地去處理
面對他們自己本身的罪性
於是他們就在這個罪的循環裡面
不斷內捲
而結果是怎樣呢?
罪將他們好像一個繭一樣
狠狠地包圍著
廣東人有句成語叫作繭自綁
就是這樣的結果
他以為他自己在罪當中
他以為不是
但實際上罪在捆綁著他
他不知道
最後越捆就越緊
於是怎麼樣呢?
我們就從上文看見
如果俄巴底亞書是寫給猶大國的子民
猶大國的子民讀到這段聖經的時候
他們有沒有因為他們見到
以東人的下場
反而去思想一下自己為何昔日會墮落呢?
或者倒過來去看
以東人就正正因為他們看不到
耶和華神怎樣去處理猶大國子民的罪
於是他們陷於亡國的結局
兩者、兩兄弟、兩個親屬的鄰邦
他們有沒有看到上帝在這些行動裡面
怎樣去剖白他們自己本身有的罪呢?
如果當一個人
他死都不肯悔改的話
仍然陷在一種恣意的狀態
這種的恣意其實只不過是為自己
去帶來更大的傷害
這個是我們上文去看的
來到今天我們所看的這段經文
我們就會發現到進一步
俄巴底亞先知要記下來給我們知道
耶和華神怎樣去處理以東他們的問題
而剛才我們所讀的經文就正好反映到
以東國他們那種被罪所捆綁的醜惡面
而這種醜惡面他以為將他自己抬高
以為可以變得更加好像很公義
但是原來卻是被眾世界的人看見
其實你們的醜惡和我又有什麼分別呢?
回到第十一節的內容
我們先看一下第十一節
為什麼要讀了三個翻譯的譯本給大家知道呢?
因為我們發現到一個事實
是讀到新翻譯譯本
New Revised Standard Version的時候
有些字眼是和合本
以及New English Translation都沒有翻譯出來的
是哪一個字呢?
如果大家還記得我剛才讀New English Translation的時候
一開始那句說話就叫On the Day
而且這句說話在第十一節裏面不是出現一次
是出現了兩次
在和合本裏面是完全沒有記載過
有一個On the Day
在那天裏面這個記載
如果我們仔細去看希伯來文裏面
就很清楚將On the Day寫在句式的前面
而且是寫在主詞之前的
是叫Beyond
Beyond是什麼意思呢?
如果讀希伯來文的學生
或者要讀希伯來文的任何一個學者
這個字一定要認識
Bin
Bin是什麼意思呢?
是一個preposition一個介字
On的解釋
在
在什麼呢?
Yom
Yom就是日頭
一日
Beyond的意思就是說
在那一天
On the Day
在聖經裏面連續用了這兩個字眼
所以當我們讀聖經的時候
如果我們單純讀一個譯本的話
我們很容易會走漏這些主要字眼
所以我提議弟兄姊妹
往往當我們讀聖經的時候
不妨
我們又認識英文的
是不是?
上帝給了這樣的恩賜給我們
我們再看英文譯本好不好?
找多個譯本去看好不好?
所以為什麼我會讀多兩個譯本給大家聽
兩個譯本都不同的
在New English Translation裏面
亦都沒有同時去記載到
這個On the Day這個記載
為什麼On the Day目的是說這麼多次
是不是很重要的?
沒錯
在整卷的俄巴底亞書裏面
如果大家仔細去看一下的話
從第八節至到第十四節
這一
短短的
大約六節經文當中
七節經文當中
八、九、十、十一、十二、十三、十四
七節
牧師的數目最差就是Series
經常都算錯的
所以為什麼我不知道自己幾歲
就是這個原因
我最近知道了
我是五十七歲
終於知道了
在短短的七節經文裏面
總共用了十四次
換句話來說
俄巴底亞書從第八節至十四節裏面
就要再講那一天
那一天是什麼東西?
在舊約研究裏面
如果你不懂那一天
你就很大問題了
如果你在新約聖經研究裏面
不懂哪一天
你就會更加不知道
你今天會在地上信什麼
為什麼這麼嚴重?
因為哪一天
這個記載
在聖經裏面
往往是指到上帝指定的日子
所以有其他的書
譬如《約爾書》裏面
甚至很聲明
這個是耶和華的那一天
所以那一天
不是純粹是指到末世
在新約裏面
很多聖經學者
甚至很多教會的牧者
老一輩的
甚至現代的
都不知道為什麼
這麼多年都沒有進步
哪一天
很多時候
經常都是講末日
但是其實聖經裏面
哪一天
是指到上帝去執行
一些審判的行動
而這個行動
是有一個目的
是要做挽回的工作
不是純粹去懲罰
而是去挽回
而這個重點
在上文我們都講過
或者在之前的講道講過
這個和新約的
加拉太書裏面
談論到我們作為信徒
活在這個地上
是要做一個挽回的工作
是無獨有偶地
是異曲同工的陳述
所以那一天這個主題
在聖經的研究裏面
是一個非常重要的題目
我一會再詳細去講
怎樣從這段聖經裏面去看
這是第一點
但是反映出一件事
這段聖經的內容所講的東西
是不容否定的
上帝做硬的
在那一天
上帝正在做的
所以哪一天
不只是講末日
是講到就算在舊約裏面的時間
上帝在不同的時段處理不同的人
在那一天
上帝就是要執行
要挽回工作
第二點
從這段聖經裏面的第一部份
第十一節所講的
當愛人老略雅各的財物
在這裏所指導的這個記載
和在最後的那一句
李景站在一旁
將他們同火
是一個起承轉合的一個結構
在眾人在這裏
愛人在這裏老略的時候
和你站在這裏的時候
是同出一個起承轉合
所以當我們去看
英文的聖經的時候
一開始第十一節上半節就講到
You stood aside
你是在這裏
動了在這裏
我們一會兒再詳細講這句說話
但是去到最後
原來你與其他人一模一樣
是並排
和合觀就將兩句放在一句末
但是其實兩者是連貫的意思
讓我透露少少先
這個站在眾人當中或者和合本
李景站在一旁
其實更準確的翻譯就是
你站在眾人的當下可看見的最前端
你不是站在一邊
你是站在眾人當中站出來
好像做和事佬做公審的法官一樣
給眾人看見
這個我們之後再處理
第三
這段聖經有個結構
這個結構是夾雜著
除了以東人又有雅各
請留意這段聖經
十一節裡面用的是雅各
而另外有兩批人
就是叫做外人
或者叫做外邦人
和合本就這樣翻譯
其實正式的翻譯來計
第一個就不是外人
是陌生人
你不認識
另外外人就是指其餘的人
可能你認識他
他也認識你
不過總之你不是雅各家族的人
好了
在種種這些翻譯上的細節
我們開始有些眉目之後
我們就去看看
究竟這段聖經想說些甚麼給我們知道
第一部份
十一節的上半部份
在這裡
上帝藉著俄巴底亞
要告訴俄巴底亞的對象知道
對象不只是以東人
是讀到俄巴底亞書的人
罪其實在這裡不斷地悄悄蠶食著你的生命
而這份蠶食著你的生命
其實就是罪
而這份罪是促成你那份恨人入骨的這種心態
所以我給你一個副題
罪不斷地蠶食人心
我們去看多一次這節聖經說甚麼
它這樣說
它說
當外人擄掠雅各的財物
我重新說多一次
一開始應該是
在那天
當外人來到去搶掠雅各的財物
但原文說
你就站在那裡
所以應該正確的翻譯就是
在那天你站在那裡
你站在那裡
你只是站在那裡
搶財物是之後再說的東西
如果這樣
那句話的經文就不應該是說
當外人擄掠雅各的財物
應該那句說話就是
在那天你站在那裡
之後我們再說
你站在那裡的時候的情況是怎樣
你為甚麼站在那裡
整個人站在那裡
而且翻譯更準確的說法就是
你是站在眾人面前可以看到的情況
為甚麼你要這樣做
其中一個最主要的原因
就是你要在眾人面前
顯示到你與眾不同
引言的時候我已經說過
有些人是手指咬出不咬入
當自己的家人被人欺負的時候
你反而不是為他據理力爭
幫助他不要被人欺負
不是這樣
反而你怎樣
站出來
犯大佬
然後
我很公平的
我不會偏幫我家人的
我大公無私的
我不會因為他
隨便說些話
說些人的關係
他不是我兒子
或者他不是我女兒
不是因為他
是因為我媽
我爸爸
我親戚
或者我叔叔
我舅父
我姪女
於是我偏幫他
我不是這樣的
這個就是這樣的情況
以東人在這個情況之下
凍了在這裏
剛才我已經說過
在那一天
是一個耶和華神
執行審判
或者管教
目的是為了
挽回
相當於不是無緣無故
沒有事做
有空來搞一下這個世界
他來得有事做
他做得有些行動
就必然是因為有些事
他想糾正過來
而不是去進一步摧毀他
或者用英文說
agitate
使得他更加可怕
更加促使那種慘況
更加嚴重
所以不是來到他
要想趕盡殺絕
殺死以東人
很多人去看俄巴底亞書
很多基督徒
我不怕老實說
包括牧師傳道
甚麼學者都
看俄巴底亞書就說
上帝為猶太人報仇
誰害他
上帝就報仇
申冤在我
我必報應
有這些經文
但你有沒有看看這段聖經
上帝為甚麼要用俄巴底亞
用這個字眼
而且不是一次
是兩次
on the day
而這個字眼
剛才你都聽過我講到的
最多用到在這個約爾書裏面
甚至講到耶和華的日子
是來作審判
審判的目的仍然是挽回
即使上帝要幫以色列民
不會被外邦人欺負的時候
在俄巴底亞書
以及約爾書裏面
都同時講
上帝其實在糾正
所有人的錯誤
糾正的目的是挽回
不是摧毀
當然如果你糾正
糾正極不正
上帝就不是摧毀你
是你的罪惡造出來自我摧毀
這個就是以東在上文
剛剛第十節我們講過
你會內耗
作繭自縛
如果我們在這個觀念去理解
這段俄巴底亞書的經文的時候
就讓我們更加進一步看見
上帝在這個時候
教導他們怎樣不要踩入
這個錯誤的地步裏面
有一位學者
他叫Gerhard von Wack
他是德國學者
他曾經講到
on the day
這個陳述在聖經裏面
是充滿戰爭的意味
是一種屬靈的爭戰
以及肉體上的一個爭戰的描述
如果我們按照他這個看法
去理解經文的時候
我們就會得出一個結果
在聖經裏面
往往在那一天
或者在耶和華的日子的描述之下
其實都是提醒我們
不要在這樣的情況之下
我們以為可以乘機去為自己
刮一些的好處
包括真正的利益
以及一些世界的虛名
我給幾個例子大家看看
每逢在戰爭困厄的時候
談及到在那一天
這個描述
都是叫那個人打賞十二分精神
而不是在那個時候
乘機去博取一些好處
在撒姆爾記下第十一章第八至第十五節當中
就清楚告訴他們
有一個這樣的現象
在當時
當大胃王犯了罪之後
搞到一位他的部將
叫做烏尼亞的妻子懷仁
大胃為了掩飾自己的罪惡
他沒有向上帝認罪
相反他趁著戰爭的時間
猜烏尼亞上戰場
在猜烏尼亞上戰場的時候
他使出了兩個陰謀
第一個陰謀是什麼呢
如果第一個陰謀成功不需要第二個陰謀
第一個陰謀就是
他馬上叫烏尼亞這位的首將
回去耶路撒冷城
大胃城
見完他之後就跟他說
反正你都回來了
回家跟妻子聚一聚吧
但是結局是怎樣
這位烏尼亞因為他的忠誠
明白在戰爭的時候
不是去追求自己的享受
我的軍隊正在我前線打仗的時候
我作為將軍
不應該是因為皇上或者大胃王
叫我回來匯報的時候
我趁機享受一下
他沒有這樣做
於是乎他沒有回到他的房子裡
跟他的妻子去有行房
大胃都奸狡了
希望以此來掩飾
自己使得烏尼亞的妻子懷孕
打算弄一頂綠帽子給她享受一下
夠俗了吧
不是做
真的弄一頂綠帽子給她享受
她不肯
綠帽子你不肯戴
那你就要走得快
什麼快啊
死得快
於是乎大胃怎樣
好,既然你不肯戴綠帽子
我就第二個陰謀
送你上去一程
去打仗的時候
個個上去衝啊的時候
誰知道就叫大家退縮
只剩下烏尼亞一個
戰死沙強
弟兄姊妹
這段聖經
告訴我們一個事實
在爭戰的時候
不是去乘機博取利益的機會
今天的人就是這樣做事的
個個在衰的時候
他就在那個時候上位
誰衰的時候
他就借機上位
不用說哪些
說我們加拿大政府已經清楚了
當加拿大
說要美國加我們關稅的時候
你看看我們這些政治人物
多懂得利用這些機會去做什麼
謀取自己的利益
多愛國
我很愛國的
我之前就算我支持美國
現在我都不支持了
多公義啊
這是什麼態度啊
之前好友老友的時候
又說稱兄道弟
美國和加拿大特別安省
多麼友好的兄弟邦國
一說加你關稅的時候
馬上就說我很公義的
我們一定要反抗
我現在不再支持了
我現在不是說政治
我想說人性
就是很喜歡利用這些機會
來為自己謀取一些籌碼
把自己包裝得多漂亮
為什麼那麼多基督徒又跟著去做呢
我一起反美了
我又愛國了
上個禮拜我才跟大家說
這班人只是利用很多愚蠢的人
看東西看得不清楚的人
就被他們去愚弄
被他們去操控了
都不知道
以東人是怎樣
當在眾人面前
你見到你的兄弟邦國
雅國出事的時候
你就站在眾人面前
我很喜歡這個NRSV的譯本
以及NET的譯本
You stood alone
或者NRSV的翻譯
You stood aside
你站在另一邊
你站在這裡給眾人看見
我很公平的
就算雅國是我們歷史上的兄弟友邦
我都不會幫他的
跟他劃清界線
這是不是做兄弟邦的應有的行為呢
你們很喜歡聽故事
講個故事給大家聽
牧師小時候
牧師有三兄弟
有三弟妹
我做大哥的
做大哥又做大表哥
所以親戚朋友
你講句大家都要聽
做不做另一件事呢
小時候我弟弟有一年考試考第一
我都未考過第一
我最叻都考到第十四
我弟弟考第一
我爸爸媽媽說江宗耀祖了
買架車仔
大家有沒有見過以前有些車仔
小朋友坐在裡面
然後可以有兩個腳踏踏
可以在路上行
軚盤可以扭
我還記得那架車仔在哪裡買的
大丸百貨
貴東西
不是一般粗東西
兩兄弟
我做大哥都光榮
弟弟有架車仔
我們家住在西營盤
金魚街
金魚街是一條什麼街呢
大家不會不知道
這條街是填海填回來的
這麼奇怪
牧師是不是
金魚街是一條
剛剛以前的海
政府為了香港開埠
填填填第一就填那堆
所以有條斜坡
就好像一條街
然後填出去
我家就在那裡
我們放學就一齊去滑車仔
很開心
兩兄弟在斜坡的頂
弟弟你拿著軚盤
哥哥就負責
在後面一推
我跳上架車一起滑下去
你拿穩架車不是翻車的
我弟弟也厲害
他喜歡開車
兩兄弟很開心
我家就住舊樓
我住三樓頂樓
二樓就有兩兄弟
兩兄弟
我們都有交流
偶爾有聊聊天
但是沒什麼一起玩的
因為不是很合得來
自己有弟弟
一起玩
這兩兄弟
二樓的就走出來
見到我們這樣滑
他很想來玩
我們就跟他說
不要了
我們車仔坐一個人
我也是坐在車尾騎上去
第二不借給你玩了
就在這個時候
當我們再滑下去的時候
這兩兄弟
作出了一個歷史上
我們一生難忘的事情
因為我家裡最多的
在街上除了垃圾之外
最多是狗屎
這兩兄弟就在那裡
撿了一隻爛手套
就把屎扔到我弟弟那裡
無榮火三丈起
他不扔不中我
但是扔中我弟弟
我就馬上跟他說
你有沒有搞錯
你欺負我弟弟
那當然是怎樣
拼過了
是不是
兩姐妹
弟弟有事
哥哥就要出馬
哥哥有事弟弟就要出馬
這些才叫兄弟
而不是因為
沒有理由去做
我們被人欺負
如果那一刻
我站在這裡
弟弟
人家扔你了就不扔我
你是車主
贏回來
關我什麼事
如果我這樣做的
我是誰
我就是易東
我就是易蘇
其實上帝在這裡
說了這句話
你在那天
你站在這裡
其實是在說一件事
上帝說得很清楚
給易東人知道
你的表現
你的心底裡
其實是多麼恨你的兄弟
為什麼你這麼恨
你的兄弟
就因為你懷恨在心
在過去歷史裡面
你認為你的兄弟
搶了你的長子的名分
你的兄弟搶了
你父親給你的長子的祝福
在哪裡找得到
在《創世紀》
第25章
和第27章裡面
分別就記載了這兩件事件
大家可以回去寫下
自己再看一下
《創世紀》第25章
第27節至第34節
那裡就說到
易蘇怎樣出賣
自己的長子名分
給瓦國
在《創世紀》第27章
第1至45節裡面
也都說了
瓦國怎樣在過程當中
騙走了長子的祝福
因為這兩段的歷史
使得易蘇和瓦國
這兩兄弟
自此
心存芥蒂
即或將來
經過了很多日子
瓦國都受苦了
被外府欺騙了
做了奴僕
十幾年的時間
然後經歷這麼多的情況
瓦國再有機會和易蘇見面
好像修和那樣
但實質上
兩兄弟
從來都沒有
將這份芥蒂
將它除去
現在
由大國
避滅
其實就是一個機會
暴露出
這位兄弟
以東人
即易蘇的後裔
你們
這份芥蒂
是
有沒有被
好好地處理
還是你是讓
這份芥蒂
進一步的
更衍生
更可怕的後果
結果就告訴他們知道
上帝看在眼裡
你們根本以東人
在這一刻
是借刀殺人
你的兄弟國
被欺負
被外邦的
新巴比倫國去擄
擄了它整個國家
周邊其他的人
都來到的時候
你們做什麼
動在這裡
還要站在眾人面前
為什麼要站在眾人面前
因為你好像顯得
我大公無私
我不會偏幫我
這個兄弟幫
但更嚴重是什麼
更嚴重的是
懲罰以東是誰
懲罰以東
哪一個懲罰
猶大國
是上帝
On the day
上帝
在那一天
要做事
你的心態就是
利用上帝的
做事來滿足
你自己
那份恨
猶大國的心
有多深
這種
我稱之為
借上帝的刀
來殺人
就是這個原因
這個是更加醜惡
的現象
借上帝的手
來滿足
自己的私慾
讓我在這裡
輕輕說一下
我不詳細說了
今天很多的教會
當中的信徒
就是這樣
當看到某個
某一間教會
他們有困難的時候
你反而會覺得
是上帝做事
在他身上
他死他事
不止
乘機可能在當中
謀取利益
不詳細說了
不免得有些人說
我經常攻擊教會
教會的人
其實今天
是很多好像
以東那樣的人
借上帝的手
來做
自己的事
但是這種情況
其實是在蠶食你的
屬靈生命
你以為我們還要
Hallelujah感謝主
上帝如何施行他的工作
對不起
這個蠶食已經入骨的時候
你都未知
我們看看如何入骨
從第十一節的下半部分
BCD部分
充分表現出
一種醜惡的現象
就是沒有意義的
宗教生活
提了出來包裝自己
我再讀多一次
給大家看一下
這節經文是怎樣處理
哪裏是第BCD節呢?
就是和合本的
多愛人
努略雅各的財物
愛邦人
進入他的城門
為耶路撒冷
殮轟的日子
這個就是B和C的部分
什麼現象將你那種醜惡
充分地表現出來呢?
就是當一些愛人
欺負你的兄弟雅各的時候
搶他的財物
請大家留意
不是一般的財物
在原文聖經這個字眼是說
搶他的富庶的財富
並且愛邦人
進入他的城門
當愛邦人一起
湧去耶路撒冷的城門的時候
為耶路撒冷殮轟的日子
什麼叫殮轟呢?
殮轟其實就是祭籤
求神的心意
在哪個地方呢?
耶路撒冷的門口
是什麼地方呢?
在古晉東文化裡面
每逢一個城的門口
永遠有一個
叫裁判的地區
在那裡會有一些律法師
會站在那個城門門口
為一些爭端
來作出評審
那你就會說牧師
這麼有趣的嗎?
什麼叫最高法院
地方法院呢?
為什麼要在城門門口裡面
發生這些事呢?
因為往往城門門口
就是商旅交易
出入的地點
而這些地方
就是最多爭端的時間
而城門口往往也是市集
是做交易的地方
我以前在香港去過買菜
我媽媽經常帶我去街市買菜
我很喜歡跟我媽媽去買菜
其實是想看看有什麼東西可以看
但是買菜
我媽媽經常都跟那個人這樣說
一去買菜
難怪給了一斤生菜
那個人吃完
我媽媽一直說他還沒吃完
不要騙吃的
他很喜歡騙吃的嗎?
城門口就是街市
街市做買賣
做買賣就有人騙清
有人騙清
就有人評審
所以大家有沒有留意
有些超級市場呢?
加拿大的超級市場
有一個磅在那裡
你以為方便
你買多少磅的水果
或者菜
不是的
給你磅一下究竟夠不夠清
這是一種文化的背景
很公道的
不欺騙的
在這個地方裡面
作為一個審判的地方
也都是作為
求神
作為中介在當中
見證每一個活動
是合乎標準的地方裡面
這幫外邦
外邦外面的人
陌生人
不認識的
或者那些外邦人
認識的
不是猶太人的人
這幫人來到哪裡
我兄弟幫的城門門口
在這裡做什麼
他們來搶東西的
不是我講的
是聖經講的
他們來搶東西的
搶東西就搶東西
搶東西就肯定是壞事
搶個財富
原文聖經這樣講
你做兄弟的
在這個時候做什麼
什麼你都不做
還有你陪著這幫人
在城門門口
祭籤求神
有些翻譯
譯本就說
以東人一起在城門門口
為他們祭籤
這個在翻譯上
有很多其他的
解釋我不在這裡
詳細講了
不過從這段聖經裡面
可以讓我們看見
以東人
你不單止
串通這幫人
不出聲
他們在欺負亞國的時候
搶他的財物
不出聲
你並且有他們在那裡搶
之餘
還參與他們好像在那裡
很虔誠地求神
問福
有學者在這裡講
就說
甚至是以東人
幫助他們求神
究竟他們應不應該進城搶東西
我相信這裡
不是這樣的翻譯
更準確的是
這幫人和以東人
站在一起
而這幫來搶東西的
陌生人與及外邦人
在那裡裝作
好像有
上帝的心思意念
來搶東西
他們在那裡求神
但更可能的是
這幫人根本就是
借助宗教的儀式
求的不是耶和華神
求的是
他們自己的神
來保守他們進去搶
因為
在古晉東的
戰爭裡
如果一個國家打贏
另一個國家的時候
就等同於戰勝
國家的神
贏了打敗仗的神
這是一種對上帝的
一種侮辱
而以東人
就站在這裡
陪著他們一起
在這樣的狀態之下
讓我看到
這個世界的人有一種手段
就是很喜歡
把自己包裝得很漂亮
怎樣包裝呢?
用宗教方式
來包裝自己
包裝得很漂亮
譬如
有些叫做老教會
你認識嗎?
這個其實是很貶義的說話
譬如有些人
叫做老美
不是髒話來的
貶低美國的人
就這樣說
老美是壞人
老教會
都是壞人來的
都是一種貶義的意思
在這樣的情況之下
這些人怎樣呢?
就在這個時候
包裝自己
基督教裡面
有很多的信徒
回了教會很久
他們對聖經
有很多的內容
經文
很熟悉的
很曉得
隨時很有智慧
好像有智慧那樣
去利用聖經的說話
來踐踏其他的人
否定其他的人
那你想知道
有些什麼的例子呢?
那你就要下個禮拜來回聖經任你問了
OK?
很曉得
用聖經來包裝
很曉得用聖經來
去
否定其他人
對上帝的理解
很曉得
用聖經來講道
自己好像很熟悉
這種狀態
其實是教會自己做出來的
教會很多年來
我信主這麼多年來
很喜歡背聖經金句
你說牧師
背金句有什麼問題?
金句沒問題
你清楚知道金句怎麼解釋
你先好去背
先好去用
這樣才有用
但絕多數在教會裡面
經常講金句的
只有字面解釋
我引一個例子給大家
大家經常都聽的
信耶穌做什麼?
要使你自己的生命更豐盛
哪裡的?
新約聖經
於是乎人們就拿著這句
信耶穌吧!信耶穌吧!
使你生命更豐盛
他怎麼不信呢?
為什麼我信了耶穌之後
凡事會受阻呢?
因為他做了一些作奸犯科的事
受阻
是好事還是壞事?
你作奸犯科
而上帝阻止是一份祝福
但他就覺得不通
剛才說的信耶穌的人怎麼樣
生命更豐盛
等於
很多人很懂得
用宗教來包裝
包括在聖經裡面
所說的陌生人
和外邦人
和他們站在一起的
以東人
上帝看得清清楚楚
也在這裡
清清楚楚
說給
以東人以及
讀俄巴底亞書的
猶大國的子民
你不要再在這個時候
利用
宗教儀式
來包裝自己的罪
將你自己那種
想掠奪
雅各的財富
這種醜惡的行動
以及以東人
你想猶大國的人
滅亡
來伸自己多年來
因為從
耳塑的年代
長子名分被奪取
這種憤恨
這些是罪
在你裡面
多少的宗教包裝
都不能夠包裝到你漂漂亮亮
但你做什麼
你就和這幫人一起
為什麼你和這幫人一起
因為那一刻
適合你心水
所以說到這裡為止
其實
信仰有一樣最大的危機
就是
你只是為了信
一個的神
來滿足你自己的心願
合心水
你就信他
其實是一件危險的事
基督的信仰
從來不是為了信神
而得到益處
而去相信
相信基督
是因為你對於你的罪
充滿懊悔
現在有條出路擺了給你
而你肯認罪悔改
而走上這個
相信的道路
宗教
的活動
不能將你變得更神聖
反而
宗教的活動
可能
使你被罪捆綁
更加厲害
所以
剛才節目裡你會明白到
為什麼這麼多年來
我都和大家經常這樣說
我們最罩的一件事
是將所有事事公化
什麼事都事公化
而不去看你自己真正的事
和動機
說回最近
有一位弟兄
將我們教會的講道
變回文字
上星期主日
他發短訊給我說
牧師你講完之後很大壓力
我要快些講完
做好文字
希望能夠幫助更多人
清楚認順
今天已經有個分享
祈禱會
看文字和聽講道
可以有很不同深度的理解
不是每個人都一樣
但有些人的確
是引發很多思想
這位弟兄從來都沒有
問過我們
要有什麼回報
他沒有叫我
在崇拜
或者在祈禱會
分享會介紹他給大家知道
他沒有問任何的收穫
他只知道
他能力要做的事
能夠幫助信徒成長的事
而他能力肯去做
甚至他能力沒有
他肯去學習去做
這些就是真正
信徒應有的生命
而不是在這裡
等運到的信徒
就算你回教會
做執事也好,做董事也好
做什麼也好,甚至做牧師也好
而你的動機
不清楚的話
你的表現
就是異動
和周圍的人站在一起
和他一起參與
他們的宗教活動
表面上好像
來到耶路撒冷
去求神問
究竟我要不要搶他的財物
不過更可悲的事
最後尾那句
最後尾那句是什麼
我們一起讀一次
和合本,我們讀和合本
最後尾那句是
像與他們同火
這個翻譯
是一個
已經有演繹的翻譯
所學的人
你和他們同埋一竇的人
原文這個字眼
寫得更特別
就是說
你們其實
和他們不是一模一樣
同不同火是另一件事
不過你變得
和他們一模一樣
什麼人和什麼人
一模一樣
一班從
阿伯拉罕的後裔
就是雅各
和以素兩兄弟
的以素人
竟然
和外面
其他的陌生人
或者非猶太的人
他們的想法
是一模一樣
為什麼今天
很多基督徒在這個世界
做不到見證
你知不知道為什麼
就因為你和這個世界一模一樣
過去這二三十年
教會最大的邪教
我可以夠膽說
就是Willow Creek
或者這些purpose driven church
因為他要
讓教會始於這個世界
當教會
始於這個世界的時候
你就做不到見證
因為你要和他們一樣
不是我說的
是他們的doctrine說的
community church movement
就是這樣
我要和這個世界融合
一樣
使他們對教會有興趣
教會不是很可怕
不是高高在上
教會真的不是高高在上
教會絕對不能和這個世界一樣
今天的信徒做不到見證
就是因為他和這個世界一樣
去到這個世界的時候
基督徒就變成這個世界的人
看節目
當你和這個世界的人
一模一樣
你其實就只不過
在天國裏面
站在一邊的人
新約聖經裏面有一個
十個同類的比喻
有五個
不是站在同一條路線的人
但他們以為自己
可以進去和新郎一起
上帝
透過
展示爾東
這個真相
告訴你和我知道
今天我們作為
神的子民或者基督徒
如果你打算
站了出來
很出位的樣子
在眾人面前
好像我很歡迎你
我們和你都一模一樣的話
結局
你所謂的見證
信主其實在外邦人
眼中看其實都是
一錢不值
而我們作為基督徒
今天活在這個地上
當讀完俄巴底亞書
來到這裏第十一節的時候
究竟
描述的爾東
或者爾素
和你
和我今天的靈性
是相似的
還是
自然不同
如果真的相似的時候
你願意屈服在這個世界裏
謀取你的利益的時候
這段聖經現在提醒你
我們會不會
轉過來
脫離這種思想
不要透過
趁這個機會
用宗教儀式
借神的那把刀
殺死自己心裏
一直那種惡毒的心態
求主幫助我們
讓我們一起和心低頭祈禱
故神多謝你
讓我們在這段聖經裏面的學習
讓我們去看到你怎樣
去描述了一位
在信的路程上
袖手旁觀的
不信的人
你所提出的不是
一個譴責
而是一個警號
讓我們
在今天作為信徒
有沒有更加
謹慎地去
監察
我們在上帝禮裏面
那份心思意念呢
有沒有利用了上帝
來滿足我們自己的
私慾呢
求主你的幫助
讓你聖靈光照我們
好想我們都能夠
再一個不折不扣
有你樣式的生命的人
求主帶領
禱告奉靠主耶穌
基督
得聖的名字而求
阿們